---
title: "預備回答"
published: true
tag: letter
---
【牧者家書．9-15-2019】

文 | 湧流

因神恩召而甘願心上自己成爲活祭的弟兄姊妹們：平安！

使徒彼得在聖靈啓示他寫給教會的書信中說到：「主的眼看顧義人，主的耳聽他們的祈禱；唯有行惡的人，主向他們變臉。你們若是熱心行善，有誰害你們呢？ 你們就是為義受苦，也是有福的。不要怕人的威嚇，也不要驚慌， 只要心裡尊主基督為聖。有人問你們心中盼望的緣由，就要常做準備，以溫柔、敬畏的心回答各人， 存著無虧的良心，叫你們在何事上被毀謗，就在何事上可以叫那誣賴你們在基督裡有好品行的人自覺羞愧」。（彼前3：12-16）

行善，就是神預備讓你們行的（弗2：10）

你是怎樣的人，你就會在人前出怎樣的「作品」。我們的價值觀和內裏所存的，往往會透過生活行爲表達出來。也就是說：我們的行爲總是流露我們內在所存的，如耶穌所說的：「善人從他心裏所存的善就發出善來……因爲心裏所充滿的，口裏就說出來」（路6：45）。我們可以理解「嘴」自己是發不出「知慧」和「知識」的，如果離了支配他的身心。人內心的豐盛，是喜是悲、是強是弱、是積極是消極……，這都會成爲易彰的行爲，爲人所睹。

如果人的內心是依基督行事，他所行出來的就不該被世俗定義，「是強是弱」當依照真理。聖經說：「祂因軟弱被釘在十字架上，卻因神的大能仍然活着」（林後13：4）。這節經文突出基督的基本特性，祂是真神、真人，同樣祂在肉身的時候也有軟弱、剛強……。這裏並沒有意思說基督在某個時候沒有能力勝過某些事，某些時候可以勝過死亡。除了體現基督的特性，更突出祂對神的順服。因此，世人定義的軟弱和剛強，未必是我們所當遵從的。他們有他們的觀念、認爲，我們因生命和真理所產生的思想、行爲，應當影響他們，而不是一味地受他們影響。

我十八歲獻身傳道，直到今天。在這之前一年，哥哥已經蒙召作了全職傳道人。當時，這在我們那一帶還是挺轟動的。因爲在我十二歲時我父親就去世了，我和哥哥剛長大成人又離開了家，致使周圍那些不信、不明白的鄰居和親朋好友，沒少捏造、毀謗我們，說我們不務正業、敗家子……，能幹活掙錢的時候卻離家出走，信了什麼洋教……。一開頭，我因軟弱無法面對他們的譏諷，回家看媽媽時都不願意在白天出入。後來，我覺得這是錯誤的行爲！我怎麼能以福音爲恥？當我再回家的時候，鄰居、朋友人譏諷依舊，他們攔住我要行過的路，對我說：喲，「小牧師」回來啦！給我們講個道唄！我把行李放在地上，說：好啊！來吧，我現在要講道給你們聽，要把基督的福音告訴你們……。他們一聽，全跑了。

讓自身成爲答案

感謝神！我因恩典走過那段感到「沒面子」的日子，在世人認爲的軟弱中被釘在十字架上，一直靠上帝的大能活着，而且我們越來越好，雖然我幾度瀕臨死亡。慢慢地那些捏造、毀謗的聲音平息了，他們因爲我們的心中所存的另一種盼望所帶來的行爲而驚奇，現在不少人誇我媽媽教子有方，孩子很爭氣，她很有福氣。借此，我們歸榮耀給神。

在北美華神第十九屆神學生畢業典禮上，鮑維均博士在提到彼得前書三章十五節的經文時，他說了下面一段話：「彼得假設有人會問我們我們盼望的緣由，我們要準備好要回答 。爲什麽別人有可能會問我們這個問題呢？因爲我們的生命截然不同、我們望著另外一個現實的存在、我們用錢的方法不一樣、我們看子女的前途是不一樣的、我們看苦難是不一樣的……。別人看到我們的時候就會問「你信什麽的」？假設我們的生命完全沒有不一樣的話，別人不會問我們。如果我們像摩西一樣望著另外一個現實的存在，別人就會問：「爲甚麽？ 爲什麽不做王子？爲什麽要離開埃及？爲什麽要離開一個能讓自己吃得好住的好的地方？……」

人生一世，我們總要留下些什麼，過與世俗分別、與世人不同的生活。在不一樣的盼望和價值觀中，願人們也常能從我們身上看到更美的存在，從而對基督徒、基督教感興趣。

願那在我們心中成爲我們榮耀盼望的，加諸般恩典和力量給我們，使我們能真誠地爲祂而活，榮耀祂。

